a cafeína de hoje vai falar sobre um
tema nada agradável mas necessário assim
como sempre falamos para os investidores
se planejarem financeiramente para
alcançar as suas metas é necessário
também que tenha planejamento para
Quando acontecer a única certeza que
temos nessa vida a morte muito se
esquecem dessa parte o que por vezes
gera dificuldade para quem fica além
obviamente da pele emocional a casos
desses investimentos ficarem no
esquecimento que é quando nenhum
familiar é independentemente do grau de
proximidade sabe da existência dos
investimentos e aí fica a pergunta se
ninguém sabe onde quando e quanto eu
investir em vida para quem então vai
ficar o dinheiro que eu guardei para o
governo para os bancos para corretora e
na outra ponta aquele que recebe
investimentos como herança O que fazer
com ele é necessário de cuidar Ou pode
continuar um investimento tem que migrar
o investidor para o dos herdeiros paga
imposto quando isso acontece Vamos
responder essas e outras questões depois
ali ó
é muito bem esse é um tema do Nick
ninguém gosta muito de falar aliás pouco
se fala vi nenhum programa falantes
deveria inclusive ter mais Podemos
dividir esse problema em três episódios
em 3 edições com apenas um dois e três
não também tem um dois três homens não a
gente já fez a nossa fato de 200 canais
de Finanças os outros blogueiros YouTube
apresentador Traders corre Então vamos
fazer a nossa que saco
sim existem casos em que os familiares
têm investidor não sabem da existência
de uma carteira de investimentos então
acabam por não avisar As instituições
financeiras as corretoras sobre o óbito
e consequentemente não resgatam o que é
seu por direito olha aqui Desperdício é
ele tem também a questão da aqueles
investidores que não tem herdeiros
diretos sejam de 1º Grau por ser nenhum
os filhos ou cônjuge ou de segunda e
terceira e até quarto grau que abrange
pais irmãos tios sobrinhos primos neste
caso específico quando não existe um
sucessor o dinheiro dos investimentos
ficam sabe com quem eo município por
isso que o ideal é que se faça um
planejamento sucessório para aquele
investidor minimize problemas veja o
custo com inventário para quem fica até
uma eventual divisão dos bens de uma
forma contrária à que gostaria indo caso
em que existam herdeiros para dividir o
dinheiro eles tanto podem optar por
liquidados aplicações
é em nome do investidor falecido e
receber o valor referido Como podem
continuar com as aplicações desde que
alterada a titularidade que os ativos se
enquadrem com o novo titular que ela
investimento em regras para que
investidor tem a posse dele essas regras
vão desde o valor mínimo necessário
assim como o investidor estar enquadrado
no perfil exigido que pode ser de
investidor comum qualificado o até
profissional mas primeiro de tudo o que
se deve fazer no caso em que o
investidor vem a falecer é abrir um
inventário Esse é o documento em que vão
constar todos os bens do Falecido para
que seja um partilhados entre os
herdeiros ele precisa ser feito em até
60 dias após a data do óbito para
análise e partilha dos bens entre os
herdeiros um a inventariante precisa ser
nomeado judicial ou extrajudicialmente
essa pessoa é que deverá entrar em
contato com todos os bancos corretoras
As instituições financeiras que o
falecido né O titular eventualmente
tinha contas investimentos para avisar
sobre o Óbvio essas instituições por sua
vez vão solicitar documentos que
comprovem a realização de inventário
como a certidão de óbito a nomeação de
inventariante entre outros documentos
por sua vez essas excepções vão fornecer
um extrato com todos os investimentos
além de contas bancárias existentes no
CPF do investidor Aparecido é de suma
importância que O inventariante avise
sobre a morte do investidor caso isso
não aconteça essas mesmas instituições
não vão avisar ninguém sobre os
investimentos do Falecido até porque
esses dados são confidenciais e outra
boa fonte de consulta é pesquisar a
última declaração de imposto de renda do
Falecido pode também ser levantado dados
por meio do Banco Central Detran na
Bolsa de Valores Junta Comercial e
cartório de registro de imóveis para
e a eventual existência de bens não
declarados Outro ponto a destacar é que
no caso da esposa marido filhos ou pais
saberem da existência desses
investimentos e tem inclusive o acesso a
eles como as senhas das corretoras não
podem em hipótese alguma fazer qualquer
liquidação ou transação como se fosse
oferecido no Brasil isso é considerado
crime é necessário que as corretoras em
que o falecido tiver contas abertas
sejam avisados sobre o óbito feito isso
os investimentos serão bloqueados até
que seja feito o espólio dos bens e não
existe um prazo determinado para
conclusão deste processo de inventário
ele inclusive pode ser feito de duas
formas ajude são ou a extra judicial O
primeiro é um processo mais lento leva
meses já que acontece em Tribunal e é
realizado em caso da existência de um
testamento Podendo também envolver a
divisão entre menores ou incapazes o
segundo mais simples é realizado em Catú
o e dura em média até 30 dias porém não
é permitido em casos em que exista um
testamento e ou filhos menores concluído
o inventário para formar-se a
distribuição dos Reis segundo cada
classe de investimentos nessa etapa um
documento é gerado para ser entregue nas
instituições financeiras para que os
herdeiros resgatem as aplicações ou
transfiram a titularidade vamos ver
agora como fica essa distribuição de
acordo com o tipo de investimento
tesouro direto o juros recebidos sobre o
ativo durante o período do inventário
serão mantidos na conta do Falecido
titular caso nesse período um dos
títulos vençam o valor também será
mantido na conta sem estabilizar só
depois do de concluindo o inventário é
que esses títulos públicos poderão ser
vendidos ou transferidos títulos de
renda fixa é igual ao que acontece com
títulos Públicos como sempre acabou de
falar os eventuais
Olá eu sou o vencimento ficaram na conta
do antigo titular até que não inventaram
seja concluído depois disso pode ser
feita a transferência de Custódia ou a
liquidação caso título pra e veja a
realização de resgate antecipado cotas
de Fundo de Investimento e seguir a
rentabilizando até que o inventário seja
concluído pode-se optar pela
transferência da titularidade das quotas
do fundo ou pelo Resgate caso esse tipo
de investimento tem obviamente a
previsão para isso para a portabilidade
O Herdeiro precisará se atentar para o
saldo mínimo exigido para seguir com
investimento no Exatamente isso por
exemplo o cotista poderia ter r$ 30000
em um fundo já fechado para novos
investimentos no entanto a exigência de
saldo mínimo desse fundo é de 20 mil
reais se na distribuição dos bens
tiverem três herdeiros Não será possível
a permanência no produto logo as cotas
deverão ser liquidados ou então
transferidas para apenas um herdei
a falar de ações commodities derivativos
criativos custodiados na Beatriz aqui
será a bolsa de valores que fornecer as
informações para o inventário esses
investimentos seguem os mesmos moldes
que os anteriores quanto à liquidação ou
portabilidade digito lá no caso dos
fundos imobiliários se o investidor
Aparecido tiver dividendos a receber
eles irão cair normalmente na conta só
não poderão ser movimentados ou sacados
por que estarão congelados sob a
custódia da instituição financeira até
que seja feito o espólio Vai um lembrete
aqui para mudança de titularidade de
qualquer um desses investimentos que a
gente mexendo até agora os herdeiros
deverão ter conta Em uma corretora não
precisa ser a mesma corretora do
Falecido agora tem um investimento que a
vantagem dele não entrar no inventado
estou falando da previdência privada
Esse é o único tipo de investimento que
o beneficiário pode ter acesso mais
rápido aos recursos
15 o óbito for comprovado isso acontece
porque investidor já aponta os
beneficiários no momento da contratação
do plano Então esse é um investimento
que tem a vantagem de não precisar
passar pelo processo de divisão de bens
como todos os outros te falam o processo
que pode ser demorado né inclusive
muitos desses planos de previdência e
incluem Seguros por morte o que entra no
cálculo do valor a ser recebido pelo
beneficiário e se há também um tipo de
investimento muito usado em caso de
planejamento sucessório faz todo sentido
um outro ponto a ser avaliado é que se o
falecido tinha ativos exclusivos a
investidores qualificados aplicações
acima de 1 milhão de reais presta
atenção caso Os Herdeiros não se
enquadrem nesse perfil os arquivos
deverão ser liquidade e transferida a
titularidade existe também uma
tributação sobre a carteira de
investimentos quando realizada a
transferência para um beneficiário em
caso de herança
Esse é o ipc-m de itcmd imposto sobre
transmissão causa Mortis e doação Esse é
um tributo Estadual que incide na hora
de transferir bens e direitos ou doações
o cálculo é realizado sobre o valor
total da Carteira de investimentos e
cada estado cobra um percentual
diferente em São Paulo alíquota é de
quatro por cento mas em outros estados
ela varia pode chegar a oito por cento
um exemplo é Bahia outro exemplo Santa
Catarina EA base de cálculo é da data de
óbito do investidor Então se os
investimentos tiveram uma valorização
após a morte ela não será incluída no
imposto já se acontecer o oposto uma
desvalorização o beneficiário acabará
tendo prejuízo em outros países também a
esse tipo de tributação E por incrível
que pareça o valor é bem superior ao que
se pratica aqui no Brasil existe um
prazo para declaração desse imposto que
é de até 60 dias após a morte se
declarar a pó
a placa tem multa multa que varia de dez
a vinte por cento sobre o valor total do
itcmd para fazer a declaração basta
acessar o Portal da fazenda que
inclusive tem um manual inteiro sobre o
imposto assim como os formulários é
necessário levar em consideração todos
os custos durante o processo de
inventário já que não é apenas o itcmd
tem honorários advocatícios custas
judiciais documentações tudo isso pode
chegar às vezes a vinte por cento do
valor total da Carteira de investimentos
eles vão ver agora o que a advogada
Sheila Cruz falou sobre a Lei dos
direitos dos herdeiros estabelece
herdeiros necessários com os herdeiros
colaterais dentro dos herdeiros
necessários nós temos um grupo especial
que são os filhos os netos os pais e os
avós esses terão por força de lei que
receber cinquenta por cento da herança
depois nós somos os herdeiros colaterais
onde vou entrar os irmãos os
e sobrinhos e ainda uma terceira
possibilidade que são os herdeiros
testamentários estes a pessoa antes de
falecer ela vai poder dispor até
cinquenta por cento do seu patrimônio em
nome dessas pessoas mas ela precisa
resguardar Os Herdeiros necessários
Muito obrigado advogada Doutora Sheila
por ter compartilhado um pouco desse
conhecimento e com isso a gente aqui
tentou trazer um Panorama geral dessa
situação dessa circunstância a respeito
da qual falamos pouco mas é um fato
natural da vida tem que ser considerado
inclusive na hora de organizar a sua
vida financeira então é esse objetivo
não é porque muitos se deparam apenas
quando um familiar venha a óbito E aí às
vezes a dor de cabeça com todo esse
processo de herança do mais é enorme Se
for possível antecipar fazendo essa
organização e planejamento Vai facilitar
muito a vida e todo esse processo de um
momento que já é naturalmente tenso
triste dramática que
a planejar o planejamento sucessório tão
importante quanto planejamento
financeiro até porque há muitas vezes
você trabalha pensando né seus filhos em
pessoas que dependem de você tem como
ainda estamos aqui vivos e investindo
não dá uma olhada que aconteceu no
mercado financeiro é o fechamento pode
falar fui Bovespa encerrou a sexta-feira
ou 120 1348 pontos uma queda de 2,54 por
cento na semana o recuo foi de 3,78 por
cento no mercado interno pesou a
decepção em relação aos últimos
resultados das vendas do varejo além de
preocupações contra o agravamento da
pandemia as maiores altas da semana
foram de B2W Embraer e eleva as maiores
quedas foram de CSN Gerdau e Copel
Enquanto isso o dólar subiu 1,81 por
cento e encerrou o
o resultado a r$ 5 e trinta centavo na
semana a moeda acumulou queda de 2,07
por cento e agora sim podemos nos diz
pedir e não para sempre espero
e se inscreva no canal curta compartilhe
isso ajuda muito o algoritmo deu like aí
se puder comente obrigado pela companhia
pela audiência e até o próximo café
tchau tchau tchau tchau
E aí